---
title: 我的外公
date: 2020-04-06
sidebarDepth: 2
tags:
 - 外公
categories:
 - 日志
---

## 外公，姓汪，名福全。
个子不高，<br/>
性格很好。<br/>

一生听外婆的话。<br/>
耕得一手好田，<br/>
他绑过的柴火，<br/>
从来不会松散。<br/>

## 当过保长的外公
保长，<br/>
国民党时期的一村之长，<br/>
相当于今天的村支书吧，<br/>
外公也是当过村长的，<br/>
因为识得字的缘故吧。<br/>

## 外公的这“保长”不是自愿当的，
而是被逼当的。<br/>
国民党即将倒台之际，<br/>
农村的保长没人当，<br/>
就要求每户男丁轮流当，<br/>
他就傻傻的当了一年还是几个月。<br/>

## 为这事
他吃尽了苦头，<br/>
文化大革命时期，<br/>
对面一个裁缝家庭的知青女婿，<br/>
弄他几乎丧命。<br/>


## 说天道轮回
也未必<br/>
那个知青<br/>
后来回到婺源县城<br/>
也没听说有什么恶报。<br/>

## 外公小时给我讲故事
有一个故事印象很深<br/>
说某天小孩子邻居外出经商回来<br/>
对他说：<br/>
小鬼，你还不去某某大城市<br/>
你父亲在那边经商赚了大钱<br/>
已经买了一大套房子、生意做得很大。<br/>

于是小男孩的妈妈的打点行装，<br/>
一个人奔赴城里，<br/>
到了店里住了下来（相当于前店后居的格局）<br/>

某天有一个道士路过，
告诉他：
你父亲早已是鬼，
下个月圆之夜，
必会对你下狠手，
且授你几招。

到那天到来，男孩父亲果然发作，<br/>
男孩机智的爬上楼梯，<br/>
借用道士法术，
通过天井逃了出去<br/>

故事的最后结果大约是说了：<br/>
经商的险恶<br/>
男人在外经商的心路变化
以及生存的不易<br/>
还有农民朴素的趋凶避吉<br/>


这在我儿时<br/>
已经是最凶险惊喜的故事了<br/>
也是农民对自己孩子安全观的朴素启蒙，<br/>
至今印象很深。<br/>

## 外公是一个水性很好的男人
划船的技术也很一流<br/>
婺源的船划<br/>
不是如同浙江和当代影视剧中<br/>
用一根浆在后面刮的<br/>
而是用竹杆撑船<br/>

年轻时，<br/>
外公还会放木排，<br/>
虽然外公个子不高，<br/>
但因其聪明<br/>
擅于水性<br/>
都是主力人员<br/>
拿的工分也很高<br/>

## 外公是驯牛高手
农村耕地要靠牛<br/>
初生牛犊不怕虎<br/>
要让一只牛学会耕田并听从农民的使唤<br/>
而需要有经验的人启蒙训化<br/>
这不是普通人能胜任的<br/>
如果听任野蛮训化<br/>
牛犊甚至会折磨致死<br/>


外公训化的牛的，<br/>
从来没有失败<br/>
他不需要大声吆喝<br/>
却又通牛的脾性<br/>
训出来的牛耕田特别好使<br/>

我在农村时间<br/>
也是外公亲手教会我耕田犁地的<br/>

## 年轻时的外公爱抽烟
烟筒、纸烟、卷烟都抽<br/>
直到50多岁<br/>
肺病严重<br/>
不得不戒烟<br/>
为此我还当过“反动派”<br/>
专门偷窥外公抽烟<br/>
并向外婆打小报告<br/>
后来外公肺病咳嗽太厉害<br/>
再加上生活不宽裕<br/>
也就自然戒烟了。<br/>

## 外公50岁学养鸭子
成为村里的养鸭大户<br/>
我也因此在少年阶段患上了“厌蛋症”<br/>
简而言之，<br/>
就是一切鸡蛋鸭蛋都不爱吃<br/>
当然，那是很久远的事了，今天的我早无这种娇贵。<br/>

## 外公一生从未打和骂过外婆
甚至顶嘴都不会<br/>
都是轻声细语的和外婆交流<br/>
再大的委屈默默忍受<br/>
用外婆的话说<br/>
他忍都是为了这个家<br/>
为了续汪家香火<br/>

外婆也说：<br/>
要不是因为死老头子这么温顺听话<br/>
从不忤逆她<br/>
她早就跟别的男人走了<br/>
才不会和他相守到老<br/>

## 解放后曾有一段女权的黄金时间
那些童养媳可以自由诉苦<br/>
并决定自己的一生走向<br/>
外婆作为才女<br/>
自然也不缺追求者<br/>
但也没有弃外公而去<br/>
而且亲自送走外公<br/>
这是一段值得尊重的婚姻和感情<br/>

## 我是亏欠外公的
没有让他老人家过上一天好日子<br/>
外公死去的那天<br/>
我在南昌的同租屋里接到电话<br/>
那时的我在一家图书企业担任高管并未成家<br/>
事后想起<br/>
自己懂事太少<br/>

## 每个男人都是在自己最爱的人离去后才长大
外公的离去<br/>
才是我的长大开始<br/>
以此写下这段文字，<br/>
用于怀念我的外公。<br/>